


# 简介

Docker 使用 Go 语言开发，基于 Linux 内核和 cgroup，namespace，以及AUFS类的 Union FS 等技术，对进程进行封装隔离，属于 **操作系统层面的虚拟化技术**

隔离的进程独立于宿主和其他的隔离的进程，所以也称为 **容器**。

Docker 作用：提高应用部署，测试和分发的效率。

## 为什么要使用 Docker

1. 更高效的利用系统资源
2. 更快速的启动时间
3. 一致的运行环境
4. 持续交付和部署
5. 更轻松的迁移
6. 更轻松的维护和扩展

# 基本概念

- Image：镜像
- Container: 容器
- Repository: 仓库

## Image

## Container

Image 和 Container 的关系，就像是面向对象设计中 类  和 实例 的关系。

容器是镜像运行后的实例。

容器可以被创建，启动，停止，删除，暂停等。

容器的实质是 **进程**，与普通进程的区别是 **拥有独立的命名空间**

容器不应该向存储层写入任何数据，容器存储层要保持无状态化。

数据写入操作 应该使用Volume(数据卷)，或者 绑定宿主的目录。

数据卷的生命周期独立于容器，所以容器消亡后，数据不会丢失。

## Repository

类似 Github 上的项目

Docker Registry：集中存储，分发镜像的服务

# Install Docker

## 使用脚本自动安装

在测试或开发环境中 Docker 官方为了简化安装流程，提供了一套便捷的安装脚本，在 Ubuntu 系统上可以使用下面这套：

```
curl -fsSl get.docker.com -o get-docker.sh

sudo sh get-docker.sh --mirror Aliyun
```

## 镜像加速器

```
{

"registry-mirrors": [

"https://registry.docker-cn.com"

]

}
```

查看镜像加速器是否设置成功：

```
docker info
```

# Use Image

## 获取镜像

>类似 git clone

```
docker pull [选项] [Docker Registry 地址[:端口号]/]仓库名[:标签]

docker pull ubuntu:16.04
```

## 运行镜像

启动 ubuntu 并且使用 bash 进行交互：

```
docker run -it --rm \ 
    ubuntu:16.04 \
    bash
```

## 虚悬镜像

```
<none>  <none>  00285df0df87    5 days ago  342 MB
```

可能出现的原因：官方发布了新的镜像覆盖旧镜像；自己 docker build 同名的镜像的时候旧的被取消。

## 中间层镜像

为了加速镜像的构建，重复利用资源，Docker 会利用中间层镜像。

查看中间层镜像：

```
docker image ls -a
```

会看到很多无标签的镜像，多出来的镜像为中间层镜像，不能删除。

## 镜像的构成

镜像是多层存储，每一层是在前一层的基础上进行的修改。

容器同样也是多层存储，以镜像为基础，增加一层作为容器运行时的存储层。

### 例子

```
docker run --name webserver -d -p 80:80 nginx

docker exec -it webserver bash

root@3729b97e8226:/# echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
root@3729b97e8226:/# exit
exit
```

上面运行了 nginx，然后修改了 nginx 容器。

查看改动后的容器变化：

```
docker diff webserver
```

保存改动后的镜像：

```
docker commit [选项] <容器ID或容器名> [<仓库名>[:<标签>]]

$ docker commit \
    --author "Tao Wang <twang2218@gmail.com>" \
    --message "修改了默认网页" \
    webserver \
    nginx:v2

sha256:07e33465974800ce65751acc279adc6ed2dc5ed4e0838f8b86f0c87aa1795214

```

`--author`: 指定作者

`--message`: 修改的内容，可以为空

查看镜像历史记录：

```
docker history nginx:v2
```

## 慎用 docker commit

实际工作中不要用这种方式生成自己需要的镜像。

1. 属于黑箱操作，虽然知道修改了哪些文件，但是无法知道实际的修改操作
2. 一些编译文件也会被保留，造成镜像臃肿

## Dockerfile 定制镜像


### 例子

新建一个文件夹，创建 Dockerfile 文件:

```
mkdir mynginx

cd mynginx

touch Dockerfile
```

```
FROM nginx

RUN echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
```


### 指令正确写法

错误：

```
FROM debian:jessie
RUN apt-get update
RUN apt-get install -y gcc libc6-dev make
RUN wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-3.2.5.tar.gz"
RUN mkdir -p /usr/src/redis
RUN tar -xzf redis.tar.gz -C /usr/src/redis --strip-components=1
RUN make -C /usr/src/redis
RUN make -C /usr/src/redis install
```

Dockerfile 中每一个指令都会建立一层。每次 run 执行后 Docker 通过 commit 构建镜像。

上面创建了 7 层镜像，这样完全没有意义。而且很多运行时不需要的东西，都被装进镜像里（编译环境，更新的软件包等），造成镜像臃肿。

正确写法：

```
FROM debian:jessie

RUN buildDeps='gcc libc6-dev make' \
&& apt-get update \
&& apt-get install -y $buildDeps \
&& wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-3.2.5.tar.gz" \
&& mkdir -p /usr/src/redis \
&& tar -xzf redis.tar.gz -C /usr/src/redis --strip-components=1 \
&& make -C /usr/src/redis \
&& make -C /usr/src/redis install \
&& rm -rf /var/lib/apt/lists/* \
&& rm redis.tar.gz \
&& rm -r /usr/src/redis \
&& apt-get purge -y --auto-remove $buildDeps
```

### 镜像构建上下文（Context）


```
docker build -t nginx:v3 .
```

上面代码中的 `.` 指定了上下文目录。

使用 `COPY` 指令的时候一般把需要复制的文件，放在上下文目录下，

上下文通常指定到 Dockerfile 所在的文件夹。

### 多阶段构建


# 操作 Container

## 启动 Container

1. 从 Image 启动一个 Container
2. 将一个 终止状态 stopped 的 Container 启动

### Image 启动一个 Container

```
docker run ubuntu:14.04 /bin/echo 'Hello world'
docker run -t -i ubuntu:14.04 /bin/bash
```

`docker run` 执行后：

- 检查本地是否存在指定镜像，不存在就从公有仓库中下载
- 利用镜像创建并启动一个容器
- 分配一个文件系统，并在只读的镜像层外面挂载一层可读写层
- 从宿主主机配置的网桥接口中桥街一个虚拟接口到容器中去
- 从地址池配置一个 ip 地址给容器
- 执行用户指定的应用程序
- 执行完毕后容器被终止

# 访问 Repository

Registry: 注册服务器,管理仓库的具体服务器

每个服务器上可以有多个仓库，而每个仓库下面有多个镜像。


## 私有仓库





# 数据管理

- 数据卷（Volumes）
- 挂载主机目录 (Bind mounts)





# 使用网络

Docker 允许通过外部访问容器或容器互联的方式来提供网络服务。

## 外部访问容器

`-P`: Docker 会随机映射一个 49000~49900 的端口到内部容器开放的网络端口。

查看映射的端口结果：

```
$ docker run -d -P training/webapp python app.py

$ docker container ls -l
CONTAINER ID  IMAGE                   COMMAND       CREATED        STATUS        PORTS                    NAMES
bc533791f3f5  training/webapp:latest  python app.py 5 seconds ago  Up 2 seconds  0.0.0.0:49155->5000/tcp  nostalgic_morse
```

`-p`: 指定映射端口

```
ip:hostPort:containerPort | ip::containerPort | hostPort:containerPort
```


# 高级网络配置

# Docker 三剑客 - Compose 项目

定义和运行多个 Docker 容器的应用（Defining and running multi-container Docker applications）


## 简介

两个重要概念：

1. service 服务：一个应用的容器，实际上可以包括若干个运行相同镜像的容器实例
2. project 项目：由一组关联的应用容器组成的一个完整业务单元，在 docker-compose.yml 文件中定义

## 例子

`app.py`

```
from flask import Flask
from redis import Redis

app = Flask(__name__)
redis = Redis(host='redis', port=6379)

@app.route('/')
def hello():
    count = redis.incr('hits')
    return 'Hello World! 该页面已被访问 {} 次。\n'.format(count)

if __name__ == "__main__":
    app.run(host="0.0.0.0", debug=True)
```

Dockerfile：

```
FROM python:3.6-alpine
ADD . /code
WORKDIR /code
RUN pip install redis flask
CMD ["python", "app.py"]
```

docker-compose.yml:

```
version: '3'
services:

  web:
    build: .
    ports:
     - "5000:5000"

  redis:
    image: "redis:alpine"
```

运行 compose 项目:

```
docker-compose up
```


## 命令说明

```
docker-compose [-f=<arg>...] [options] [COMMAND] [ARGS...]
```


负责快速在集群中部署分布式应用

# Docker 三剑客 - Machine 项目

负责在多种平台上快速安装 Docker 环境, 基于 Go 语言实现





# Docker 三剑客 - Docker Swarm

提供 Docker 容器集群服务，是 Docker 官方对容器云生态进行支持的核心方案

用户可以将多个 Docker 主机封装为单个大型的虚拟 Docker 主机，快速打造一套容器云平台

# Swarm mode

# 安全

# 底层实现

# Etcd 项目

# CoreOS 项目

# Kubernetes 项目

# Mesos - 优秀的集群资源调度平台

# 容器与云计算

# 案例 - 操作系统




